## RISC-V汇编指令笔记

### 【<font color="blue">csrrci</font>】

> 立即数读后清除控制状态寄存器

```assembly
 csrrci a0, mstatus ,8
```

> + 获取mststus寄存器的值 ，用t表示
> + 将t & (~8)的值（即将t的bit3清0，其余位不变），赋值给mstatus寄存器
> + 将t的值赋值给a0
> + 总结：将mstatus寄存器的值**备份**到a0寄存器中，将mstatus寄存器的bit3清零

---

### 【<font color="blue">ret</font>】

>  返回（return）。从子过程返回。被扩展为jalr x0，0(x1),编译成实际的汇编指令后，变成一条跳转指令

---

### 【<font color="blue">jr</font>】

> 寄存器跳转。伪指令。 `pc = x[rs1]` 一般是取CPU寄存器的值，这里，就是将rs1寄存器的值，赋值给了PC 

---

### 【<font color="blue">lw</font>】

>  字加载。加载一个字的内容，四字节大小

```assembly
lw a4,12(sp)
```

> - 将sp寄存器的值，加12后得到另一个地址，然后从该地址读取4字节的内容，然后将读取到的内容赋值给a4寄存器

### 【<font color="blue">csrw</font>】

> 写控制状态寄存器。伪指令。

```assembly
csrw csr,rs1
```

> - 将寄存器rs1的值赋值给寄存器csr

### 【<font color="blue">j</font>】

> 跳转。

### 【<font color="blue">csrs</font>】

> csrs csr,rs1 ；按位或运算后写再写回csr寄存器

```assembly
csrs mstatus, a0
```

> - 将mstatus寄存器的值与a0寄存器的值相或，然后将或运算的值写回mstatus寄存器中

### 【<font color="blue">csrc</font>】

```assembly
csrc mstatus, 8
```

> - 将mstatus的bit3

### 【<font color="blue">addi</font>】

> 加立即数；将寄存器的值加个立即数后赋值给该寄存器

```assembly
addi sp, sp, 128
```

> - 将当前的sp的值加128后再赋值给sp

### 【<font color="red">mret</font>】

> 机器模式异常返回
>
> - 将PC值，设置为CSRs[mepc]
> - 将特权级别设置成CSRs[mstatus].MPP
> - 将CSRs[mstatus].MIE设置成CSRs[mstatus].MPIE

### 【<font color="blue">li</font>】

> 立即数加载。伪指令。用尽可能少的指令将常量加载到目标寄存器

```assembly
li  t0, 0x00007800
```

> 将t0寄存器的值赋值为0x00007800

### 【<font color="blue">sw</font>】

> 存字。

```assembly
sw sp, (a0)
```

> 将sp的内容赋值给ao寄存器所指向的内存的地址处

### 【<font color="blue">mv /move</font>】

> 移动。伪指令

```assembly
move s0,sp
```

> - 将sp寄存器中的值赋值给s0寄存器

### 【<font color="blue">la</font>】

> 地址加载。伪指令。la rd,symbol

```assembly
la sp, _sp
```

> - -sp此处表示地址 将-sp的值保存到 sp寄存器中。
> - 若-sp处仅是一个变量 则将变量的地址赋值给 sp

### 【<font color="red">auipc</font>】

> pc 加立即数。

```assembly
auipc sp, 0xEFC0C
```

>  待补充

### 【<font color="blue">csrrw</font>】

> 读后写控制状态寄存器。

```assembly
csrrw ra, 0x07ED, ra
```

> 1. 读取 0x7ED CSR 寄存器中的值， 保存在临时变量 t 中
> 2. 读取 ra 寄存器的值，赋值给 0x7ED CSR 寄存器
> 3. 将第一步中读取的CSR寄存器的值 t ， 保存到 ra 寄存器中

### 【<font color="blue">csrr</font>】

```assembly
csrr a0，mepc
```

> * 将 mpec  CSR 寄存器的值，赋值给 CPU 的 a0 寄存器

### 【<font color="blue">andi</font>】

> 和立即数执行按位与运算。

```assembly
andi a0,a0, 8
```

> - a0 = a0 & 8
>

## RISC-V CPU register

> - RISC-VCPU整数寄存器有32个

## mstatus寄存器

> - mstatus寄存器是机器模式下的状态寄存器。
> - mstatus.MIE 用来表示全局中断的状态 ;值为1表示 全局中断打开  值为0表示全局中断关闭

### bumble 扩展CSR寄存器















